---
title: 如何实现自己的插件
date: 2022-01-17 17:54:47
permalink: /pages/3681d6/
categories:
  - 读书笔记
  - 玩转VSCode
  - 开发插件
tags:
  - 
---
### 项目详解

如果要定制，自然要了解项目具体，在脚手架创建的项目中，主要有三个文件不同其他项目

- package.json ：项目注册文件，我上面提到了，VS Code 的插件就是一个 Node.js 的应用，package.json 里记录了这个 Node.js 应用的信息。同时，插件的信息也会被记录在这个文件内。
- extension.js ： 插件入口文件，这个文件是当前插件的全部代码。
- .vscode 脚手架工具已经为我们提供了调试配置、任务配置等，有了它们，我们就不用自己花时间书写了。（此文件夹的学习可以阅读【vscode仓库配置】），这也是为什么我们在这个项目里进行调试会唤起一个新的窗口的原因。

### 案例详解

以之前的定制`helloworld`命令为例，要在vscode中定制我们的命令，无非就是

- 自定义命令和对应的处理逻辑
- 将自定义命令注册至vscode的命令面板
- 通过node或vscode提供的接口（需要引用vscode 这个库）实现处理逻辑

##### 自定义命令和对应的处理逻辑

extension.js即插件入口文件，插件协议规定此文件需要暴露两个方法`activate`和`deactivate`

- activate：VS Code 的插件进程在激活这个插件时，就会调用这个函数。也就是说，这个函数，就是这个插件的入口。
- deactivate：当我们禁用这个插件或者关闭 VS Code 时，这个函数就会被调用了

这就意味着我们可以在`activate`函数中实现我们注册自定义命令和对应的处理逻辑的需求，这就需要利用`vscode`提供的`commands.registerCommand`命令。

```js
const vscode = require('vscode');

function activate(context) {
    console.log('Congratulations, your extension "myextension" is now active!');
    let disposable = vscode.commands.registerCommand('extension.sayHello', function () {
       // 命令触发时触发的逻辑
    });

    context.subscriptions.push(disposable);
}
exports.activate = activate;

```

##### 将自定义命令注册至vscode的命令面板

这需要注意`package.json`文件，这个文件，跟普通的 npm 的 package.json 只有三处属性的不同

###### engines

```
"vscode": "^1.29.0"
```

它指定了运行这个插件需要的 VS Code 版本。比如 “^1.29.0” 就是说明，要安装运行这个插件必须要使用 VS Code 1.29 及以上版本。

###### activationEvents

```
"activationEvents": [
    "onCommand:extension.sayHello"
]
```

这个属性指定了什么情况下这个插件应该被加载并且激活。在我们这个例子里，激活条件是，当用户想要运行 “extension.sayHello” 这个命令时，就激活这个插件。

这个机制能够保证，当我们需要使用这个插件的时候，这个插件才被激活，尽可能地保证性能和内存使用的合理性。

###### contributes

```
"contributes": {
    "commands": [
        {
            "command": "extension.sayHello",
            "title": "Hello World"
        }
    ]
},
```

这个属性指定了，我们这个插件给 VS Code 添加了一个 command，这个 command 的 id 是 `extension.sayHello`， 跟 extension.js 中写的一样。而这个命令的名字，叫做 Hello World。

如果不写这个属性的话，VS Code 是不会把这个命令注册到命令面板中的，我们也就没法找到这个命令并且执行了。而这个属性，就可以满足我们的绑定要求了

##### 通过node或vscode提供的接口（需要引用vscode 这个库）实现处理逻辑

这一步，对应这个案例而言，就是唤起一个vscode的提示弹窗，就像刚刚注册命令而使用了vscode包一样，我们只需要调用特定的api即可，实现后如下

```js
export function activate(context: vscode.ExtensionContext) {
	let disposable = vscode.commands.registerCommand('myextension.helloWorld', () => {
		vscode.window.showInformationMessage('Hello World from myextension!');
	});
	context.subscriptions.push(disposable);
}
```

至此，我们就完成了一个【执行`helloworld`就会弹出弹窗】的插件啦。